# 第1章 ECMAScript 版本发展历程

ECMAScript 是欧洲计算机制造商协会 (European Computer Manufactures Association, ECMA) 以 JavaScript 为基础制定的一种脚本语言
标准，其中包含了 ECMA-262和ECMA-402等规范。实际上，ECMAScript 与其主要运用场景的 Web 浏览器并不存在相互依赖关系，虽说 Web 浏览器这
一宿主环境的某些特性也直接成为制定 ECMAScript 时的参考因素，但是如今 ECMAScript 已经超越了 Web 浏览器脚本这一角色，成为了一种真正
的通用语言标准。

我们常见的 Web 浏览器或 JavaScript 运行环境 (如 V8 引擎) 只是根据 ECMAScript 规范实现了一套 JavaScript 运行引擎，使其作为宿主环境并
让 JavaScript 可以作为其脚本语言运行。

ECMA-262 标准中规定了以下几个方面：

* 语法
* 类型
* 语句
* 关键字
* 保留字
* 操作符
* 对象
* 原生 API

而 ECMAScript 则是对实现这些规定的语言的描述。JavaScript 便是 ECMAScript 的一种实现,此外较为知名的实现是 Adobe 公司的 ActionScript，
主要运用于 Adobe Flash 运行环境中。

## 1.1 ECMAScript 的历史更替

至今，ECMAScript 已经经历了7个大版本的更替，而最新的第8版也在紧张制定中。本书讨论的 ES2015之前的版本是 ES5 ，发布于 2009年12月。
表1.1所示为 ECMAScript 版本与对应的发布时间。

### 表 1.1 ECMAScript 版本与发布时间

标准标题                     发布时间
----------------------------------------
ECMA-262                    1997年7月
ECMA-262 Edition 2          1998年8月
ECMA-262 Edition 3          1999年12月
ECMA-262 Edition 5          2009年12月
ECMA-262 2015 (Edition6)    2015年6月
ECMA-262 2016 (Edition7)    2016年7月
----------------------------------------

在 Brendan Eich 发明了 JavaScript 1.0 后，JavaScript 1.1 便接踵而至。ECMA委员会以 JavaScript 1.1 作为蓝本，将其中有关 Web 浏览器
的部分除去，完成了 ECMA-262 规范的第一个版本的制定。

### 1.1.1 ECMA-262 / ECMA-262 Edition 2

在 JavaScript 1.0 被发明之后，当时的主流 Web 浏览器 Netscape Navigator 和 Internet Explorer 都实现了各自的 JavaScript 运行，
Internet Explorer 更是制定出自己的 JavaScript 标准，并命名为 JScript (如今在 Windows 操作系统中直接运行 .js 文件默认所使用的依然
是 Windows 操作系统自带的 JScript 运行环境)。

有趣的是，Netscape Navigator 中的 JavaScript 与 Internet Explorer 中的 JScript 并不完全相同，这意味着需要制定一个行业标准来规范
JavaScript 的实现和发展。在 JavaScript 诞生两年后即 1997 年，以 JavaScript 1.1 作为蓝本的标准制定建议被提交给 ECMA ，ECMA 由此
组建并指定了 39 号委员会 (Technical Committee #39, TC-39) 负责 ECMA-262 标准的开发。在当时 TC-39 由来自 Netscape、Sun、Microsoft、
Borland 以及其他关注脚本语言发展的公司的工程师组成，经过数月的努力终于完成了 ECMA-262 的第一版，其中便定义了名为 ECMAScript 的脚本语言
标准。

TC-39 如今由主要开发 JavaScript 引擎的公司 (Apple、Google、Microsoft、Mozilla基金会、Intel等)的相关工程师和一些有名望的开发者组成。

ECMA-262 在定义上是一门 general purpose,cross-platform programming language，即多功能、跨平台的编程语言，这在某种程度上说明了
ECMAScript 是不受运行环境所限制的，可以运行在任意实现其规范的宿主环境中，这便是脚本语言的意义所在。

然而实际上 ECMA-262 的第一个版本是相当简陋的，它可以说只是一门编程语言的雏形。有很多现在我们习以为常的东西在那个时候是不存在的，如正则
表达式和 try-catch 语句。于是便可以看到在随后的两年内， ECMA-262 的更新相当紧凑。

ECMA-262 的第二个版本并非实际意义上的新版本，更多是对上一个版本的编辑和加工。此版本是为了与 ISO/IEC-16262 保持严格一致，并没有任何
新增、修改和删除。


### 1.1.2 ECMA-262 Edition 3

在 ECMAScript-262 第一版发布后的第二年，TC-39又完成了 ECMA-262 的第三个版本。而这第三版第一次真正意义上对 ECMA-262 标准进行了修改。

* 增加了 do-while 循环语句，补全了编程语言中基本的三种循环逻辑。在此之前只实现了 while 和 for (同时包括for 和 for-in) 两种循环语句。
* 增加了 switch 条件控制语句。作为 C 语言家族的一员，ECMAScript 自然不应该缺少 switch 语句的。当然，Python 至今依然没有实现 switch
  语句。
* 增加了 label 语句，并对 continue 语句和 break 语句的功能进行扩展，增强了 ECMAScript 对运行流程的控制能力。
* 实现了对正则表达式 (RegExp 类型)的支持，在如今的 JavaScript 应用开发中，正则表达式充当着非常重要的角色，大幅增强了对字符串的处理能力。
* 增加了 Error 类型，增强了 ECMAScript 对错误的处理能力。
* 增加了 try-catch 语句，配合 Error 类型，让 ECMAScript 可以在出现错误后通过逻辑程序来进行恢复。

从 ECMA-262 第三版开始，可以说 ECMAScript 终于超过能为了一门真正的编程语言。该标准正式成为 JavaScript 为人所熟悉的第一个标准。

### 1.1.3 ECMA-262 Edition 5

在 ECMA-262 第三版完成后，JavaScript 应用的发展呈飞跃式。从 Google 的 GMail 推动了 Ajax 技术的广泛发展以来，Google Earth 和单页
应用 (Single Page Application, SPA) 时代的到来让我们看到了 JavaScript 应用更多的可能性。

而就在 ECMA-262 第三版发布的这十年内，JavaScript 工程师不断在实际开发中挖掘出了使用 JavaScript 开发应用的痛点，如不支持更简易和更
丰富的对象操作方法、JSON 方法、更为深入的对象字面量掌控能力等，从而产生了一些第三方 JavaScript 库 (如 Underscore.js、LoDASH等)以
满足不同需求。

TC-39 为此正式地制订了一系列 ECMA-262 的更新，以满足日益丰富的 JavaScript 开发需求，这便是 ECMA-262 第五版，更新内容包括 Array、
Object、String 和 Date 等对象的新方法等。其中较为贴近 JavaScript 实际应用开发的更新有：Array.prototype.map、
Array.prototype.forEach、Array.prototype.reduce 等。

同时还包含了一些十分有用的特性，如 Getter、Setter 等。

### 1.1.4 ECMA-262 Edition 4

对于并不了解 ECMAScript 历史的开发者来说，可能会对于为什么没有发布 ECMA-262 第四版而感到疑惑。事实上，在 ECMA-262第五版发布之前，
确实曾经存在 ECMA-262 的第四版，但它最后并没有成为 ECMA 委员会发布的标准，而仅仅停留在了提案的阶段。

在 ECMA-262 第四版的提案中，包含了大量对于 ECMAScript 的改良甚至改变。

* 在 ECMAScript 中实现静态类型 (Strong Type) 变量，向众多原生强类型的语言学习，增强 ECMAScript 在工程化上的可靠性。
* 大量的新语句和新数据结构。
* 真正的类系统和经典继承。

然而该提案正受人瞩目的时候，却被 ECMA 委员会驳回，理由是更新跨度过大，在短时间内难以被接受。于是，ECMA-262 第四版就此遭到抛弃。同时
也有另一种说法认为 ES4 流产的一大诱因是因为当时的 TC39-TG1 小组内部合作成员之间的意见不一。当然这些都是一些历史问题，在我们学习和
研究 ES2015甚至2016的今天，我想再去研究这些历史包袱也没有什么意义了。

不过幸运的是， TC-39 并没有就此全盘抛弃该提案中的成果，其中不少十分有意思的实用的特性被保留了下来，在如今的 ES2015 中得到了实现并
成为了标准。